Je m'appelle Jolene Head.
Je suis membre de la Nation Crie d'Opaskwayak, dans le nord du Manitoba.
Je suis fonctionnaire depuis plus de 20 ans, en commençant par le bureau des Affaires autochtones
et du Nord Canada à Winnipeg, où j'ai passé la majeure partie de ma carrière.
Et je viens tout juste de rejoindre la Direction des approvisionnements pour diriger la Direction des politiques d'approvisionnement autochtones.
Pour ce qui est de ma thèse, le titre de ma thèse est Déconstruire les pratiques coloniales dans la fonction publique fédérale.
D'où m'est venue l'idée de ma thèse ?
Le sujet est né de mon intérêt pour la théorie du leadership, qui est à la base du programme de maîtrise auquel j'ai participé,
ainsi que de mon implication dans la réconciliation en tant que fonctionnaire autochtone.
Mais je pense que le plus important est le lien personnel avec la réconciliation en tant que femme crie.
Et ma décision reposait également sur mes observations et réflexions personnelles selon lesquelles il y avait
et il y a encore quelque chose qui ne va pas dans l'approche de la réconciliation adoptée par les services publics.
Je pense qu'il est important de décoloniser avant la réconciliation, car les recherches, tirées de la littérature et des informations partagées
par Niwâkomâkanak, indiquent que la réconciliation ne peut avoir lieu si l'on ne s'attaque pas aux obstacles systémiques qui existent dans la fonction publique.
Le système et la culture de la fonction publique sont des constructions coloniales qui ont donné naissance à des lois
et à des politiques qui ont causé des dommages irréparables aux Premières Nations, aux Métis et aux Inuit.
En prenant des mesures pour décoloniser autant que possible le système et la culture,
on reconnaît non seulement la vérité sur les répercussions historiques qu'ils ont eues sur les Premières Nations, les Métis et les Inuit,
mais également la vérité sur la façon dont cela continue de perpétuer la colonisation contre les peuples autochtones.
C'est pour cette raison que je soutiens que la décolonisation est un processus essentiel que la réconciliation doit soutenir et non l'inverse.
La réconciliation ne peut avoir lieu sans efforts de décolonisation.
Faire moins que cela signifie qu'on ignore les obstacles systémiques qui continuent d'exister
et qu'on ferme les yeux sur la culture qui maintient ces obstacles systémiques.
Donc, à mon avis, les deux plus grands obstacles sont le système de service public lui-même,
ainsi que la culture et les personnes qui assurent le maintien de ce système.
C'est un système énorme, et cela nous dépasse de penser à le modifier de manière substantielle.
Cependant, la recherche indique clairement la nécessité de faire exactement cela si nous voulons résoudre efficacement des problèmes complexes.
Les fonctionnaires font partie de ce système et la culture actuelle maintient le statu quo.
Donc, nous devons également changer la culture pour passer à une qui s'engage à remettre en question le statu quo,
à devenir une culture véritablement inclusive et à déconstruire les pratiques coloniales,
afin de rendre le Canada équitable dans son traitement des populations minoritaires, comme les peuples autochtones.
Et ce que je constate actuellement, c'est un mouvement populaire de fonctionnaires qui réclament ces changements.
Et ce dont nous avons besoin maintenant, c'est de vrais engagement et action, ce qui implique que la haute direction y consacre du temps et des ressources.
La haute direction met l'accent sur l'ÉDI (équité, diversité et inclusion), la lutte contre le racisme et le Many Voices One Mind ou Unis dans la diversité.
Cela est la preuve de progrès.
Cependant, certaines de ces initiatives sont imparfaites et, à bien des égards,
elles maintiennent le statu quo parce qu'elles ne répondent pas vraiment aux problèmes systémiques inhérents au système.
Les actions peuvent donc en fait être perçues comme performatives.
Je pense qu'il faut accepter l'inconfort, en particulier dans le contexte du travail sur des questions de justice sociale telles que la réconciliation.
C'est synonyme de croissance.
Cela signifie autoréflexion.
Cela indique la nécessité de changer ses pensées, ses préjugés et ses comportements.
Je pense que c'est l'endroit idéal pour grandir et apprendre.
Et c'est là que le changement se produit.
C'est pourquoi, en tant que fonction publique, nous devons être à l'aise avec le fait d'être mal à l'aise.
Ça donne l'espace nécessaire pour mener ces discussions inconfortables, mais essentielles et réelles sur des sujets tels que la réconciliation,
qui, je l'espère, aboutiront ensuite à des actions à la fois au niveau systémique et individuel.
J'ai été surprise et je suis toujours surprise par l'intérêt suscité par ma thèse.
Je pensais sincèrement que cela se passerait comme l'ont fait de nombreux autres rapports,
enquêtes et commissions, mis de côté et ignorés, accumulant ainsi de la poussière sur une étagère quelque part.
C'est impressionnant, pour être honnête, mais je suis également extrêmement reconnaissante et touchée par cet intérêt.
Cela me confirme que l'environnement de la fonction publique désire ce type de recherche,
et je pense que c'est la raison pour laquelle elle trouve un écho auprès de tant de personnes.
Rien de tout cela n'est révolutionnaire.
Tout est connu.
Cependant, il a été assemblé pour raconter l'histoire de la fonction publique et du leadership dans la fonction publique
et le véritable changement qui est nécessaire, pas seulement nécessaire, mais un véritable changement est indispensable
si nous voulons vraiment réussir les efforts de réconciliation du gouvernement
ou tout autre problème complexe dont les fonctionnaires sont chargés de résoudre.
Et bien que la structure organisationnelle actuelle soit toujours de nature hiérarchique, les cadres ont un rôle essentiel à jouer dans ce travail.
La question qui se pose est donc de savoir s'il existe une volonté de mettre en œuvre l'une ou l'autre des recommandations,
en particulier celles qui concernent des modifications au niveau du système plutôt que des modifications individuelles.
Les modifications individuelles sont plus faciles et peuvent être mises en œuvre relativement rapidement.
Les changements au niveau du système sont beaucoup plus difficiles, prennent plus de temps et nécessitent un engagement et une dynamique soutenus.
Et cela peut être très difficile dans la fonction publique.
Et je pense que c'est peut-être la raison pour laquelle nous évitons ou ignorons ce type de changements à moins que nous ne soyons obligés d'y remédier.
Ekosi tout le monde, merci d'avoir pris le temps d'écouter et de regarder ma vidéo.
J'apprécie vraiment et j'espère que ceux qui n'ont pas eu l'occasion de lire ma thèse trouveront le temps de le faire.